# 데이터 문해력 2주차 정규과제

📌데이터 문해력 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*빅데이터 시대, 성과를 이끌어 내는 데이터 문해력*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `2부. 올바른 데이터로 올바른 문제를 풀고 있는가?` 를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 2장. 올바른 데이터로 올바른 문제를 풀고 있는가?

#### 2-1. 데이터 활용에 실패하는 두 가지 이유!

#### 2-2. 주요 원인 1 : 풀고자 하는 문제가 명확하지 않다

#### 2-3. 주요 원인 2 : 정의한 문제와 사용하는 데이터가 일치하지 않는다

#### 2-4. 비즈니스 현장 사례 분석



## 주차별 학습 (Study Schedule)

| 주차  | 공부 범위       | 완료 여부 |
| ----- | --------------- | --------- |
| 1주차 | 1장 p.13~32     | ✅         |
| 2주차 | 2장 p.33~78     | ✅         |
| 3주차 | 3장 p.79~130    | 🍽️         |
| 4주차 | 4장 p.131~166   | 🍽️         |
| 5주차 | 5장 p.167~190   | 🍽️         |
| 6주차 | 6장 p.191~208   | 🍽️         |
| 7주차 | 7,8장 p.209~236 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



---

# 1️⃣ 개념정리

## 01. 데이터 활용에 실패하는 두 가지 이유!

```
✅ 학습 목표 :
* 데이터 분석이 실무에서 실패하는 일반적인 원인을 이해한다.
* 문제 정의와 데이터 선택의 중요성을 인식하고, 실패를 유발하는 사고 패턴을 설명할 수 있다. 
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->

주요 원인 1. 풀고자 하는 문제가 명확하지 않다. 
주요 원인 2. 정의한 문제와 사용하는 데이터가 일치하지 않는다. 

데이터 분석의 방법은 수단에 지나지 않는다. 하지만 다수의 사람들은 데이터 분석을 궁극적인 목표로 생각하고 1순위로 생각한다.이 지점이 데이터 활용의 완성도를 높이기 어려운 걸림돌이 된다. 

## 02. 주요 원인 1 : 풀고자 하는 문제가 명확하지 않다.

```
✅ 학습 목표 :
* 문제 정의의 불명확성이 분석 오류로 이어지는 과정을 설명할 수 있다.
* '문제','원인','해결'의 구분을 명확히 하고, 목적 지향적 사고를 적용할 수 있다. 
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
[데이터 활용에서 먼저 해야 하는 작업] 
데이터활용에서 먼저 해야하는 작업은 '목적과 문제를 정의하는' 절차이다. 
- 나는 무엇을 알고 싶은가?
- 나는 무엇을 해결하고자 하는가?
이 두 가지를 명확히 하는 것에서부터 활용 프로세스가 시작된다.
데이터를 활용하고자 진행하며 자신이 어떤 문제를 풀어야 할지, 어떤 것들을 알야아 할 지 등을 명확히 정의하지 않은 채 시작한다면 성공적인 결과를 도출하기 어렵다.
그렇다면 목적과 문제를 정의할 때 확인해야 하는 포인트는 무엇인가?
[목적과 문제를 정의할 때 확인해야 하는 포인트]
1. 사용된 언어가 구체적이고 명확한가?
   - 알고싶은것과 말하고자 하는 것을 명확히 할 것 (구체화하기) 
2. 문제, 원인, 해결 방안을 구분하고 있는가?
   - 앞서 말한 세가지 요소를 구분하고 인식하는 과정의 중요성 

## 03. 주요 원인 2 : 정의한 문제와 사용하는 데이터가 일치하지 않는다

```
✅ 학습 목표 :
* 분석에 사용하는 데이터가 정의한 문제를 반영하고 있는지 판단할 수 있다.
* 데이터와 문제의 불일치 사례(지표 불일치 등)를 통해 실무에서의 데이터 활용 한계를 인식한다. 
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
목적과 문제가 명확히 정의되었다고 가정 했을 때, 정의한 목적과 문제를 분석하기 위해 어떤 데이터와 지표를 사용하면 좋을까?
[주안점]
1. 먼저 목적과 문제를 명확히 한 후 이와 맞는 데이터를 준비해야한다
   - 데이터 중심이 되면 단순히 데이터를 통해 무엇을 말할 수 있는가를 열거하게 될 뿐이다
2. 제시된 데이터와 지표가 정의된 문제와 일치하고 있는지 생각해야 한다
   - 개별 데이터가 정확하고 객관적이어도 전체 이야기의 연결부의 객관성과 설득력을 살리지 못하면 객관성의 문제가 생긴다
   - 분석된 데이터는 근거를 제시하기 위한 기본임을 인지해야한다
3. 결론과 지표의 관련성과 표현의 적절성을 고려해야 한다

[어떤 지표를 수집해야 하는가?] 
1. 단어 정의가 명확하고 구체적인 것
- 합리적 정의를 제시해 설득력을 얻는 것
- 짐작이나 추측이 아닌 논리적 설명을 통해 이용할 지표 결정
2. 결론과 활용된 데이터의 일치
  - 어떤 지표를 사용할지 많은 검토를 거치는 과정 필수
  - 도출된 결과를 효과적으로 제시하려면 어떻게 해야할까에 대해 생각해봐야함 



## 04. 비즈니스 현장 사례 분석

~~~
✅ 학습 목표 :
* 실제 현장에서 발생하는 데이터 분석 문제를 사례를 통해 설명할 수 있다.
* 올바른 데이터 활용하는 방법을 인식한다. 
~~~

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
사외 관계 문제 
[ex.1] 
결론: 고객 불편 사항에 대한 개선이 이루어지지 않고 있음 
지표: 클레임수 
1. 문제가 명확한가?yes
2. 개선되지 않는 것이 문제인지 클레임이 많은 것 자체가 문제인지 명확히 하는 과정 필요
3. 원인을 따져볼 때는 클레임수, 고객 응대인원, 효율과 관련된 지표를 살펴볼필요 있음

사내 문제 
[ex.2]
결론: 유급 휴가 일수 개선 
지표: 유급 휴가 신청상황, 시간 외 근무 근황 
1. 목적으로 설정한 유급 휴가 일수 개선 경우 어떻게 개선되는지 분명 x
2. 구체적으로 표현 x시 해석이 크게 달라짐
3. 지표로 정의한 시간 외 근무 현황의 경우 문제를 직접적으로 나타내는 지표로서 부적절

지자체 문제 
[ex.3] 
결론: 공립 유치원 대기 아동 수를 0으로 만들고자 함 
지표: 아동 수 추이 
1. 목적은 내용이 명확
2. 이를 정말 목표로 삼아도 될 지 확인 할 필요가 있음
   --> 대기 아동 수를 3년 이내에 올해보다 30%줄인다를 목표로 설정하는게 비교적 현실적
3. 아동 수 추이가 결론의 지표가 될 수 없음
   --> 좀 더 효과적인 지표로 지역 내 모든 시설 중, 대기 아동 수가 0인 시설 수 및 그 비율이 예시가 될 수 있음 


<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

<!-- 다음 아래 두 문제는 정답이 없을 수도 있습니다. 책을 읽고, 문제를 확인한 다음에 본인의 주장을 자유롭게 글로 써주시면 될 것 같습니다. -->

## 문제 1.

> **🧚Q. 다트비 학회에서 활동 중인 미정이는 "우리 학회의 만족도를 알아보자"는 주제로 설문을 만들기로 했다. 미정이는 "요즘 학회원들이 참여를 잘 안하니까 불만이 많은 것 같다"는 가설을 세우고, '최근 가장 좋았던 세션은 무엇이었나요?', '다음 활동에 참여하실 의향이 있나요' 같은 문항을 위주로 구글 폼을 제작했다. 이후 미정이는 "대다수 학회원이 좋았던 활동을 꼽았고, 참여 의향도 높다고 했으므로 만족도는 높은 편이다라는 결론을 냈다. **
>
> **위 사례에서 미정이의 분석 설계에서는 어떤 점에서 '문제 정의'가 부족한가요? 학회원 만족도를 제대로 파악하기 위해 어떤 질문이나 설계가 추가되어야 할까요?**

<!-- 주요원인 1. 풀고자 하는 문제가 명확하지 않다 파트를 읽어보고 답을 작성해주세요 -->

<!--학습한 개념을 활용하여 자유롭게 설명해 보세요. 구체적인 예시를 들어 설명하면 더욱 좋습니다.-->

```
여기에 답을 작성해주세요!
```
미정이의 설계는 학회원들의만족도라는 문제를 충분히 정의하지 않은 상태에서 특정 가설만을 전제하고 문항을 구성했다. 
좋았떤 세션과 참여 의향은 만족도를 직접적으로 측정하기 어렵고 긍정적인 면만 확인하는 편향된 질문이다. 따라서 학회원들의 실제 불만이나 만족 요인을 구체적으로 파악하기 어렵다. 
 따라서 만족도를 제대로 파악하기 위해선 만족도 자체를 직접적으로 묻거나(1점~5점 척도), 불만족요인 진단 문항을 넣거나, 개선 방향 확인 문항을 넣는 식으로 발전 시킬 수 있다. 


## 문제 2.

> 🧚**Q. 중앙대학교 총학생회 정책 평가에 참여한 권택이는, "학생들이 공부할 공간이 부족하다고 느끼는 이유가 뭔지 데이터로 증명해보자"고 제안했다. 그는 교내 도서관 입장 기록 데이터를 수집하여, "열람실 좌석 점유율이 평균 78% 밖에 안 되므로, 사실상 공간은 충분하다"는 결론을 내렸다.**
>
> **권택이가 정의한 문제와 그가 선택한 데이터가 어떻게 불일치하는지 설명해보세요. 학생들이 공간 부족을 느끼는 맥락(혼잡 시간대, 특정 위치, 예약 시스템 등)을 고려했을 때 어떤 데이터가 더 문제에 부합했을지 비판적으로 제시해보세요.**

<!-- 주요원인 2. 정의한 문제와 사용하는 데이터가 일치하지 않는다 파트를 읽어보고 답을 작성해주세요.-->

~~~
여기에 답을 작성해주세요!
~~~
권택이는 문제 정의와 데이터가 불일치한 사례를 보였다. 문제 정의에선 학생들이 왜 공간을 부족하다고 느끼는지를 설정했고 이는 주관적 경험, 맥락적 요인을 파악해야 하는 과정이 필수다. 하지만 사용 데이터는 도서관 좌석 점유율이었고 이는 단순 공급, 이용률 수준만 보여줄 뿐 학생들의 체감 부족문제와 연결되지 않는다. 
따라서 더 적절한 데이터는 다음과 같다. 
시간대별 좌석 점유율, 공간 분포 데이터와 같은 데이터에 더불어 학생 설문 데이터가 필요하다.단순 평균 점유율 데이터로는 체감 부족을 설명할 수 없고 이용자의 맥락적 경험을 반영하는 데이터가 필요하다. 


### 🎉 수고하셨습니다.
